We live in difficult and challenging
نحن نعيش في أوقات صعبة
economic times, of course.
من جميع النواحي ، الإقتصادية و غيرها
And one of the first victims
واحد من أول الضحايا
of difficult economic times,
لهذه الأوقات العصيبة
I think, is public spending of any kind,
كما أعتقد ، هو الدعم الحكومي بجميع أنواعه
but certainly in the firing line at the moment
بالطبع ، في الواجهة الأولى الآن
is public spending for science,
يقع الدعم الحكومي الموجه نحو العلم
and particularly curiosity-led science
و بالذات العلم المدفوع بالفضول ، و الرغبة
and exploration.
بالإستكشاف
So I want to try and convince you in about 15 minutes
لذا فإني سأحاول أن أقنعكم في خلال الخمسة عشر دقيقة القادمة
that that's a ridiculous
هذا ، هذا يدعو للسخرية
and ludicrous thing to do.
و من الغريب أن يقوم به أحد !
But I think to set the scene,
و لكن لكي تصبحوا في الصورة
I want to show -- the next slide is not my attempt
أريد أن أريكم ... الشريحة القادمة ليست محاولة مني
to show the worst TED slide in the history of TED,
لعرض أسوأ شريحة عرضت في تاريخ تيد !
but it is a bit of a mess.
و لكنها تبدو فوضوية بعض الشيء
(Laughter)
" ضحــــك "
But actually, it's not my fault; it's from the Guardian newspaper.
في الحقيقة ، إنه ليس خطئي أنا ، هذه الصورة من جريدة الغارديان البريطانية
And it's actually a beautiful demonstration
و هي تمثل شرحا جميلا جدا
of how much science costs.
عن التكلفة المادية للعلم
Because, if I'm going to make the case
لأني ، إذا أردت أن أقيم الدليل
for continuing to spend on curiosity-driven science and exploration,
في صالح الاستمرار في الإنفاق على العلم المدفوع بالفضول و الرغبة في الإستكشاف !
I should tell you how much it costs.
فلا بد أن أخبركم ، عن تكلفته المادية.
So this is a game called "spot the science budgets."
هذه لعبة صغيرة أسميتها " أين هي الميزانية العلمية " ؟
This is the U.K. government spend.
هذا هو إجمالي الإنفاق السنوي للحكومة البريطانية.
You see there, it's about 620 billion a year.
إنظروا ، إنه يساوي حوالي 620 مليار سنويا.
The science budget is actually --
الميزانية العلمية تقدر بـ ..
if you look to your left, there's a purple set of blobs
إنظروا لليسار ، توجد مجموعة فقاقيع زهرية
and then yellow set of blobs.
و بقربها توجد مجموعة صفراء
And it's one of the yellow set of blobs
الميزانية العلمية هي واحدة من الفقاقيع الصفراء
around the big yellow blob.
المتواجده حوالي الفقاعة الصفراء الكبيرة
It's about 3.3 billion pounds per year
تبلغ حوالي 3.3 مليار جنيه إسترليني سنويا
out of 620 billion.
من 620 مليار جنيه.
That funds everything in the U.K.
يغطي هذا المبلغ كل شيء في بريطانيا ،
from medical research, space exploration,
بدئا من الأبحاث الطبية ، و حتى استكشاف الفضاء
where I work, at CERN in Geneva, particle physics,
حيث أعمل ، في سيرن في جنيف ، سويسرا ، الفيزياء الجزيئية ،
engineering, even arts and humanities,
الهندسة ، و حتى الفنون و العلوم الإنسانية
funded from the science budget,
يتم دعمها من الميزانية المخصصة للعلم ،
which is that 3.3 billion, that little, tiny yellow blob
و اللتي تبلغ فقط 3.3 مليار ، هذه الدائرة الصفراء الصغيرة
around the orange blob at the top left of the screen.
حوالي الدائرة البرتقالية في أعلى يسار اللوحة
So that's what we're arguing about.
هذا ما احاول طرحه
That percentage, by the way, is about the same
هذه النسبة ، لأخذ العلم ، هي نفسها تقريبا
in the U.S. and Germany and France.
في الولايات المتحدة ، ألمانيا ، و فرنسا
R&amp;D in total in the economy,
البحث العلمي و التطوير نسبة إلى اقتصاد الدولة الكامل
publicly funded, is about
و الذي يتم دعمه من موازنة الدولة
0.6 percent of GDP.
يبلغ حوالي 0.6% ( فاصلة ستة من عشرة بالمئة ) من الموازنة السنوية للدولة
So that's what we're arguing about.
هذا بالضبط ما أحاول توضيحه هنا
The first thing I want to say,
أول شيء أريد أن أقوله هو
and this is straight from "Wonders of the Solar System,"
و قد قلته بالنص في سلسلة " عجائب المجموعة الشمسية "
is that our exploration of the solar system and the universe
أن استكشافنا للمجموعة الشمسية و للكون
has shown us that it is indescribably beautiful.
جعلنا نرى فيه جماله الغير قابل للوصف
This is a picture that actually was sent back
هذه صورة تم إرسالها إلى كوكب الأرض
by the Cassini space probe around Saturn,
بوساطة ، مسبار كاسيني الفضائي ، عندما كان قريبا من كوكب زحل
after we'd finished filming "Wonders of the Solar System."
تم التقاط الصورة بعد إنهاءنا لسلسلة " عجائب المجموعة الشمسية "
So it isn't in the series.
لذا فهي لم تعرض في السلسلة
It's of the moon Enceladus.
الصورة لأحد أقمار كوكب زحل و اسمه إنسليداس
So that big sweeping, white
هذه الكرة البيضاء الكبيرة الطافية
sphere in the corner is Saturn,
على الزاوية هنا هي زحل
which is actually in the background of the picture.
و الذي يظهر كخلفية اساسية للصورة
And that crescent there is the moon Enceladus,
و هذا الهلال هناك هو القمر إنسيلداس
which is about as big as the British Isles.
و الذي يقارب حجمه حجم أرخبيل الجزر البريطانية.
It's about 500 kilometers in diameter.
يبلغ قطره حوالي 500 كم
So, tiny moon.
قمر صغير جدا !
What's fascinating and beautiful ...
و أما الجميل و الخلاب في هذه الصورة
this an unprocessed picture, by the way, I should say,
لأخذ العلم هذه الصورة غير معالجة بالكمبيوتر !
it's black and white, straight from Saturnian orbit.
وهي بالأبيض و الأسود ، مباشرة من المدارات الموجودة حوالي زحل
What's beautiful is, you can probably see on the limb there
الشيء الجميل ، هو ما تستطيع أن تراه في الطرف هناك
some faint, sort of,
بعض الأبخرة ،
wisps of almost smoke
و التي تبدو باهتة في الصورة
rising up from the limb.
متصاعدة من هذا الطرف .
This is how we visualize that in "Wonders of the Solar System."
بهذه الطريقة عرضناه في سلسلة " عجاب المجموعة الشمسية "
It's a beautiful graphic.
إنه تصوير جميل و رائع
What we found out were that those faint wisps
ما وجدنها ، في مكان أعمدة البخار الباهتة هذه
are actually fountains of ice
أنها في الحقيقة ، ينابيع من الثلوج.
rising up from the surface of this tiny moon.
تنبع من سطح هذه القمر الصغير
That's fascinating and beautiful in itself,
هذه الصورة بحد ذاتها غاية في الجمال
but we think that the mechanism
و لكن نحن نعتقد أن الطريقة
for powering those fountains
التي تحتاجها هذه الينابيع لكي تصعد للسطح
requires there to be lakes of liquid water
تتطلب وجود بحيرات من الماء السائل
beneath the surface of this moon.
تحت سطح هذا القمر
And what's important about that
و المهم في هذا الأمر !
is that, on our planet, on Earth,
هو أنه على كوكبنا ، كوكب الأرض
wherever we find liquid water,
أينما وجدنا الماء السائل
we find life.
نجد الحياة !
So, to find strong evidence
لذا ، فإن وجود دليل قوي
of liquid, pools of liquid, beneath the surface of a moon
على وجود الماء ، بحيرات منه ، تحت سطح قمر
750 million miles away from the Earth
يبعد 750 ميلا عن كوكب الأرض
is really quite astounding.
يعد شيئا مذهلا جدا !
So what we're saying, essentially,
أو بكلمات أخرى ،
is maybe that's a habitat for life in the solar system.
فإن هذا القمر ربما كان بيئة تحتوي على الحياة في المجموعة الشمسية.
Well, let me just say, that was a graphic. I just want to show this picture.
إذا ، دعوني أقول لكم ،
That's one more picture of Enceladus.
هذه صورة أخرى للقمر انسليداس
This is when Cassini flew beneath Enceladus.
تم التقاط هذه الصور عندما مر كاسيني تحت القمر انسليداس
So it made a very low pass,
المسبار اتخذ مسارا قريبا جدا من سطح القمر انسليداس
just a few hundred kilometers above the surface.
بضعة مئات من الكيلومترات فوق سطحه
And so this, again, a real picture of the ice fountains rising up into space,
و بهذه الطريقة ، مرة أخرى ، صورة حقيقية للينابيع الثلجية تتفجر نحو الفضاء
absolutely beautiful.
غاية في الجمال
But that's not the prime candidate for life in the solar system.
و لكن ، هذا القمر ، ليس المرشح الأساسي لوجود الحياة في المجموعة الشمسية
That's probably this place,
إنه يوروبا
which is a moon of Jupiter, Europa.
أحد أقمار المشتري
And again, we had to fly to the Jovian system
و مرة أخرى ، على مسبارنا ، أن يمر بين حول قريبا من كوكب المشتري
to get any sense that this moon, as most moons,
للحصول على أي دليل يوضح أن يوروبا ، مثله مثل بقية الأقمار
was anything other than a dead ball of rock.
ليس إلا كرة صغرية ضخمة خالية من الحياة
It's actually an ice moon.
في الحقيقة ، يوروبا ، قمر مكون من الثلج !
So what you're looking at is the surface of the moon Europa,
حسنا ، ما تنظرون إليه الآن ، هو سطح القمر يوروبا
which is a thick sheet of ice, probably a hundred kilometers thick.
و الذي هو عبارة عن صفيحة سميكة جدا من الثلج ، بضعة مئات من الكيلوميترات
But by measuring the way that
و لكن ، بقياس الطريقة التي
Europa interacts
يتأثر بها القمر يوروبا
with the magnetic field of Jupiter,
مع المجال المغناطيسي للمشتري
and looking at how those cracks in the ice
و ملاحظة الطريق التي تتحرك بها الشقوق الموجودة في السطح الثلجي
that you can see there on that graphic move around,
تستطيعون مشاهدتها هنا
we've inferred very strongly
فإننا حصلنا على دليل قوي
that there's an ocean of liquid surrounding
بأن هناك محيط ذا طبيعة سائلة
the entire surface of Europa.
يحيط سطح القمر يوروبا بأكمله
So below the ice, there's an ocean of liquid around the whole moon.
إذا، تحت الثلج ، يوجد محيط من السوائل يحيط القمر بأكمله !
It could be hundreds of kilometers deep, we think.
ربما يصل عمقه إلى عدة مئات من الكيلومترات ، ...
We think it's saltwater, and that would mean that
نحن نعتقد أنه ماء مالح ، و هذا يعني أن
there's more water on that moon of Jupiter
هناك ماء فوق هذا القمر للمشتري
than there is in all the oceans of the Earth combined.
أكثر مجموع مياه المحيطات على كوكب الأرض !
So that place, a little moon around Jupiter,
إذا هذا الجرم الفضائي ، قمر صغير يدور حول المشتري
is probably the prime candidate
هو المرشح الأول
for finding life on a moon
للعثور على شكل من أشكال الحياة
or a body outside the Earth, that we know of.
في أي مكان خارج كوكب الأرض على حد علمنا
Tremendous and beautiful discovery.
أكتشاف عظيم ، و هائل
Our exploration of the solar system
إن استكشافنا للمجموعة الشمسية
has taught us that the solar system is beautiful.
علمنا أنها جميلة و خلابة
It may also have pointed the way to answering
و ربما ، دلنا على الطريقة التي قد نجاوب بها
one of the most profound questions that you can possibly ask,
واحد من أعمق الأسئلة التي طرحتها الإنسانية
which is: "Are we alone in the universe?"
" هل نعيش لوحدنا في هذا الكون ؟ "
Is there any other use to exploration and science,
هل هناك أي فائدة أخرى للاستكشاف و العلم ،
other than just a sense of wonder?
عدا هذا الإعجاب و الترف العلمي ؟
Well, there is.
نعم ، هنالك
This is a very famous picture
هذه صورة شهيرة جدا
taken, actually, on my first Christmas Eve,
التقطت ، في أول ليلة لعيد الميلاد في حياتي
December 24th, 1968,
الرابع و العشرون من ديسمبر ، 1968
when I was about eight months old.
كنت في الشهر الثامن
It was taken by Apollo 8
تم التقاطها بوساطة فريق المركبة ، أبولو 8
as it went around the back of the moon.
عندما دارت خلف سطح الأرض
Earthrise from Apollo 8.
إنه شروق الأرض من أبولو 8
A famous picture; many people have said that it's the picture
صورة شهيرة جدا ، الكثير من الناس قالوا أن هذه الصورة
that saved 1968,
هي اللتي أنقذت العام 1968
which was a turbulent year --
و الذي كان عام مضطربا
the student riots in Paris,
أعمال شغب طلاب الجامعات في باريس
the height of the Vietnam War.
حرب فيتنام كانت في أوجها
The reason many people think that about this picture,
الكثير من الناس يعتقدون هذا عن هذه الصورة
and Al Gore has said it many times, actually, on the stage at TED,
كما قالها " آل غور " عدة مرات ، على هذا المسرح هنا
is that this picture, arguably, was
أن هذه الصورة ، يمكن القول بأنها
the beginning of the environmental movement.
الشعلة الأولى لحركات حماية البيئة
Because, for the first time,
لأنها ، و لأول مرة
we saw our world,
جعلتنا نرى عالمنا
not as a solid, immovable,
لا كعالم ثابت و صلب
kind of indestructible place,
غير قابل للدمار
but as a very small, fragile-looking world
و لكن ، كعالم ضئيل ، يبدو ضعيفا و هشا
just hanging against the blackness of space.
معلق يطفو ، في ظلمات الفضاء
What's also not often said
هناك أيضا ما لا يتم ذكره إلا نادرا
about the space exploration, about the Apollo program,
عن الاستكشاف الفضائي ، برنامج أبولو على وجه الخصوص
is the economic contribution it made.
عن الفائدة الإقتصادية التي قدمها
I mean while you can make arguments that it was wonderful
ما أعنيه ، أنه بينما يمكننا أن نجادل بأن هذا إنجاز جميل
and a tremendous achievement
و عظيم جدا للبشرية
and delivered pictures like this,
أعطانا صورا خلابة كهذه
it cost a lot, didn't it?
لكنه كلف الكثير ، أليس كذلك ؟
Well, actually, many studies have been done
حسنا ، في الواقع ، الكثير من الدراسات تم القيام بها
about the economic effectiveness,
عن الجدوى الاقتصادية ،
the economic impact of Apollo.
الأثر الاقتصادي لمشروع أبولو
The biggest one was in 1975 by Chase Econometrics.
أكبرها ، كانت عام 1975 م ، قامتها مجموعة تشيس الإقتصادية
And it showed that for every $1 spent on Apollo,
و التي أظهرت أنه في مقابل كل دولار تم صرفه على أبولو ،
14 came back into the U.S. economy.
فإن العائد على الإقتصاد الأمريكي كان يساوي 14 دولارا !
So the Apollo program paid for itself
برنامج أبولو ، قد دفع تكاليفه ، و غطاها
in inspiration,
بالإلهام
in engineering, achievement
في الهندسة ، في الإنجاز
and, I think, in inspiring young scientists and engineers
و كما أعتقد ، في تحفيز الجيل الجديد من العلماء و المهندسين
14 times over.
أكثر بـ 14 مرة
So exploration can pay for itself.
إذا ، الاستكشاف بإمكانه إن يغطي تكاليفه
What about scientific discovery?
ماذا عن الإكتشافات العلمية
What about driving innovation?
ماذا عن الإبتكار
Well, this looks like a picture of virtually nothing.
إمم ، حسنا ، قد تبدو هذه صورة للا شيء
What it is, is a picture of the spectrum
هذه صورة للطيف الضوئي لعنصر
of hydrogen.
الهيدروجين
See, back in the 1880s, 1890s,
في الماضي ، في ثمانينيات و تسعينيات القرن التاسع عشر
many scientists, many observers,
الكثير من العلماء و الملاحظين
looked at the light given off from atoms.
نظروا إلى الضوء المعطى بوساطة الذرات
And they saw strange pictures like this.
و رأوا صورا غريبة مثل هذه
What you're seeing when you put it through a prism
إن ما تشاهده عندما تمرر الضوء المنبعث من عنصر معين خلال منشور
is that you heat hydrogen up and it doesn't just glow
أنك تسخن الهيدروجين ، و لكنه لا يشع فقط
like a white light,
ضوءا أبيض
it just emits light at particular colors,
و لكنه ينبعث منه ضوء بألوان معينة فقط
a red one, a light blue one, some dark blue ones.
أحمر ، أزرق ، و بعض الخطوط الزرقاء الغامقة
Now that led to an understanding of atomic structure
هذه الملاحظات ، ساعدة في فهم تركيب الذرة
because the way that's explained
لأنها شرحتها كالتالي
is atoms are a single nucleus
الذرة مكونة من نواة واحدة
with electrons going around them.
و إلكترونات تدور حولها
And the electrons can only be in particular places.
الإلكترونات ، بإمكانها أن تكون في مستويات محددة فقط
And when they jump up to the next place they can be,
و عندما يقفزون إلى المستوى الأعلى
and fall back down again,
يسقطون مرة أخرى نحو المستوى الأصلي
they emit light at particular colors.
يبعثون إضائة بألوان محددة
And so the fact that atoms, when you heat them up,
إذا ، الحقيقة التي عرفناها عن الذرات ، و هي أنه عند تسخينها
only emit light at very specific colors,
فإنها تبعث طيفا بألوان معينة
was one of the key drivers
كانت من العوامل المحفزة
that led to the development of the quantum theory,
و التي أدت إلى ظهور نظرية الكم
the theory of the structure of atoms.
النظرية التي تشرح تركيب الذرات
I just wanted to show this picture because this is remarkable.
انا أردت أن اعرض هذه الصورة لأن هناك شيئا مميزا فيها
This is actually a picture of the spectrum of the Sun.
في الواقع هذه صورة للطيف الضوئي المنبعث من ضوء الشمس
And now, this is a picture of atoms in the Sun's atmosphere
و الآن هذه صورة للذرات المتواجدة في الشمس
absorbing light.
تمتص الضوء
And again, they only absorb light at particular colors
و لكنهم أيضا ، يمتصونه في ألوان معينة !
when electrons jump up and fall down,
عندما تقفز الإلكترونات إلى مستويات أعلى ، أو تسقط إلى مستوى أقل ،
jump up and fall down.
تقفز إلى أعلى و تسقط إلى الأسفل.
But look at the number of black lines in that spectrum.
و لكن لاحظ عدد الفراغات السوداء في صورة الطيف الضوئي هذه.
And the element helium
في هذه اللحظة ، عنصر الهيليوم ...
was discovered just by staring at the light from the Sun
تم اكتشافه فقط ، بمراقبة الضوء القادم من الشمس
because some of those black lines were found
لأن بعض هذه الفراغات السوداء
that corresponded to no known element.
لم تتماثل مع أي عنصر نعرفه من قبل.
And that's why helium's called helium.
لهذا السبب ، يسمى الهيليوم بهذا الإسم
It's called "helios" -- helios from the Sun.
" هيليوم " ، من هيليوس ، بمعنى الشمس ...
Now, that sounds esoteric,
ما سأقوله الآن قد يبدو غامضا لمن ليست لديه خلفية في الفيزياء
and indeed it was an esoteric pursuit,
و بالطبع كانت رغبة تخصصية
but the quantum theory quickly led
و لكن نظرية الكم أدت و بشكل سريع
to an understanding of the behaviors of electrons in materials
إلى الوصول إلى فهم طبيعة الإلكترونات في المواد
like silicon, for example.
السيليكون كمثال
The way that silicon behaves,
الطريقة التي يتصرف بها عنصر السليكون،
the fact that you can build transistors,
إن قدرتنا على بناء الترانزستور
is a purely quantum phenomenon.
هي ظاهرة كمية بحتة.
So without that curiosity-driven
لذا ، فإنه دون فهمنا المحفز بالفضول
understanding of the structure of atoms,
لتركيب هذه الذرات
which led to this rather esoteric theory, quantum mechanics,
و الذي جعل هذه النظرية - التخصصية - ، ميكانيكا الكم
then we wouldn't have transistors, we wouldn't have silicon chips,
كنا لن نقدر على بناء الترانزيستور ، و لن تكون لدينا شرائح السليكون
we wouldn't have pretty much the basis
لن تكون لدينا الأرضية الأساسية
of our modern economy.
للإقتصاد الحديث
There's one more, I think, wonderful twist to that tale.
هناك شيء آخر ، على ما أعتقد ، تحول جميل في الحكاية.
In "Wonders of the Solar System,"
في سلسلة " عجائب المجموعة الشمسية "
we kept emphasizing the laws of physics are universal.
لطالما أكدنا أن قوانين الفيزياء شاملة و عامة
It's one of the most incredible things about the physics
إنه أحد الأشياء الأكثر روعة في الفيزياء
and the understanding of nature that you get on Earth,
و في المعرفة التي تكتسبها هنا على سطح الأرض،
is you can transport it, not only to the planets,
أنه بإمكانك أن تطبقها في مكان آخر ، ليس في الكواكب فقط
but to the most distant stars and galaxies.
و لكن حتى على أبعد النجوم و المجرات
And one of the astonishing predictions
أحد هذه التنبؤات التي تنبأت بها
of quantum mechanics,
نظريات مكانيكا الكم
just by looking at the structure of atoms --
فقط بالنظر إلى تركيب الذرات
the same theory that describes transistors --
النظرية نفسها التي تصف الترانزيستور
is that there can be no stars in the universe
تقول بأنه لا يوجد أي نجم في هذا الكون
that have reached the end of their life
وصل إلى نهاية حياته
that are bigger than, quite specifically, 1.4 times the mass of the Sun.
و حجمه ، بدقة ، يتجاوز 1.4 ضعف كتلة الشمس
That's a limit imposed on the mass of stars.
يبدو هذا كحد مفروض على كتلة النجوم
You can work it out on a piece of paper in a laboratory,
بإمكانك أن تستنتج هذا بوساطة ورقة و قلم في مختبر
get a telescope, swing it to the sky,
خذ تلسكوبا ، و انظر للسماء
and you find that there are no dead stars
و ستجد أنه لا توجد أي نجوم ميته
bigger than 1.4 times the mass of the Sun.
حجمها أكثر من 1.4 ضعف كتلة الشمس
That's quite an incredible prediction.
تبدو هذه نبوءة مثيرة للدهشة
What happens when you have a star that's right on the edge of that mass?
ما الذي يحصل عندما يكون لدى النجم كتلة ضخمة تقترب من هذا الرقم ( 1.4 كتلة الشمس ) !
Well, this is a picture of it.
حسنا ، هذه صورة لمثل هذا الحدث .
This is the picture of a galaxy, a common "our garden" galaxy
هذه صورة لمجرة ، مجرة معتادة
with, what, 100 billion
مع 100 مليار
stars like our Sun in it.
نجم مثل الشمس في داخلها
It's just one of billions of galaxies in the universe.
إنها واحده من ملايين المجرات في هذا الكون
There are a billion stars in the galactic core,
هناك مليار نجم في نواة المجرة
which is why it's shining out so brightly.
و هذا هو سبب اللمعان الشديد لها
This is about 50 million light years away,
تبعد هذه المجرة حوالي 50 مليون سنة ضوئية
so one of our neighboring galaxies.
إذا هي واحدة من المجرات المجاورة لنا
But that bright star there
و لكن النجم اللامع هناك
is actually one of the stars in the galaxy.
في الحقيقة هو أحد نجوم هذه المجرة
So that star is also
إذا هذا النجم أيضا
50 million light years away.
يبعد حوالي 50 مليون سنة ضوئية عنا
It's part of that galaxy, and it's shining as brightly
هو جزء من هذه المجرة ، و لكنه يشع بلمعان شديد
as the center of the galaxy
يشابه اللمعان المنبعث من نواة المجرة نفسها
with a billion suns in it.
و كأن مليون شمس موجودة في داخله
That's a Type Ia supernova explosion.
يسمى هذا بالإنفجار العظيم ( سوبر نوفا ) من النوع الأول - ألف
Now that's an incredible phenomena,
الآن هذه ظاهرة مدهشة
because it's a star that sits there.
لأن النجم القابع هناك
It's called a carbon-oxygen dwarf.
يسمى بقزم ، مكون من الكربون و الأكسجين
It sits there about, say, 1.3 times the mass of the Sun.
و يحوي على 1.3ضعف كتلة الشمس
And it has a binary companion that goes around it,
يوجد لديه شريك ، ثنائي يدور حوله
so a big star, a big ball of gas.
نجم كبير ، عبارة كرة عملاقة من الغاز.
And what it does is it sucks gas
و ما يقوم به ، هو أنه يمتص الغاز
off its companion star,
من النجم المرافق له ،
until it gets to this limit called the Chandrasekhar limit,
حتي يصل إلى الحد الأقصى ، للمعلومية اسمه حد تشاندرساكر
and then it explodes.
عندئذ ينفجر هذا النجم
And it explodes, and it shines as brightly
إنفجاره سيولد شعاعا شديد اللمعان
as a billion suns for about two weeks,
يقدر بمليار مرة بلمعان الشمس لمدة اسبوعين كاملين
and releases, not only energy,
و لكن هذه الطاقة ليست الشيء الوحيد المنبعث من هذا الإنفجار
but a huge amount of chemical elements into the universe.
و لكن ، مقدار هائلا من العناصر الكيميائية ترمى في الفضاء
In fact, that one is a carbon-oxygen dwarf.
في الحقيقة ، هذا النجم ، هو نجم قزم ، مولد للأكسجين و الكربون
Now, there was no carbon and oxygen
حسنا ، لم يكن هناك أكسجين و لا كربون
in the universe at the Big Bang.
في الكون عند حدوث الإنفجار العظيم " بيغ بانغ "
And there was no carbon and oxygen in the universe
و لم يكن هناك كربون أو أكسجين في الكون
throughout the first generation of stars.
خلال الأجيال الأولى من النجوم
It was made in stars like that,
و لكن تم تصنيعه في نجوم مثل هذا،
locked away and then returned to the universe
تم تجميعه و من ثم إخراجه إلى الفضاء مرة أخرى
in explosions like that
في انفجارات شبيهة بهذا الإنفجار
in order to recondense into planets,
و بالتالي ، تعود هذه العناصر لتتجمع على شكل كواكب
stars, new solar systems
نجوم ، و مجموعات شمسية
and, indeed, people like us.
و بالطبع ، إلى كائنات و بشر مثلنا.
I think that's a remarkable demonstration of the power
أعتقد ان هذا ، مثال رائع على قوة
and beauty and universality of the laws of physics,
و جمال و عمومية القوانين الفيزيائية
because we understand that process,
حيث أننا فهمنا كيف تحدث ،
because we understand
بسبب معرفتنا
the structure of atoms here on Earth.
لتركيب الذرات هنا على سطح الأرض
This is a beautiful quote that I found --
هذه مقولة رائعة وجدتها
we're talking about serendipity there -- from Alexander Fleming:
لألكسندر فيلمنغ
"When I woke up just after dawn
" عندما استيقضت بعد الفجر
on September 28, 1928,
في 28 سبتمبر ، 1928 م
I certainly didn't plan to revolutionize all medicine
حقا ، لم يكن من ضمن خططي أن أحدث ثورة في عالم الطب
by discovering the world's first antibiotic."
باكتشاف أول مضاد حيوي "
Now, the explorers of the world of the atom
الآن ، المستكشفون لعالم الذرة
did not intend to invent the transistor.
لم تكن في نيتهم أن يخترعوا الترانزيستور
And they certainly didn't intend to
و بالطبع ، لم يكن من نوايهم
describe the mechanics of supernova explosions,
أن يشرحوا ميكانيكية الإنفجارات العظيمة - سوبرنوفا ،
which eventually told us where
و التي بالتدريج أخبرتنا
the building blocks of life
أين يتم إنشاء و بناء
were synthesized in the universe.
المواد الأولية لهذا الكون.
So, I think science can be --
لذا أعتقد أن العلم
serendipity is important.
بإمكانه أن يكون جميلا و خلابا
It can be beautiful. It can reveal quite astonishing things.
بإمكانه أن يكشف لنا أشياء مدهشة
It can also, I think, finally
كما أن بإمكانه ، باعتقادي ، و أخيرا
reveal the most profound
أن يكشف أكثر الأفكار
ideas to us
جدلا و أهمية لنا
about our place in the universe
عن مكاننا في هذا الكون؟
and really the value of our home planet.
و عن أهمية كوكبنا
This is a spectacular picture of our home planet.
هذه صورة رائعة لكوكبنا ، حيث نعيش.
Now, it doesn't look like our home planet.
حسنا ، إنها لا تبدو مثل كوكب الأرض ...
It looks like Saturn because, of course, it is.
إنها تبدو مثل كوكب زحل ، لأنها في الواقع كذلك ، إنها صورة لكوكب زحل.
It was taken by the Cassini space probe.
تم إلتقاط هذه الصورة بوساطة مسبار كاسيني
But it's a famous picture, not because of
و لكنها صورة شهيرة جدا ، و لكن شهرتها
the beauty and majesty of Saturn's rings,
ليست بسبب جمال و عظمة الحلقات المتواجدة حوالي زحل
but actually because of a tiny, faint blob
و لكن بسبب ، نقطة باهتة و ضئيلة
just hanging underneath one of the rings.
طافية ، تحت إحدى هذه الحلقات.
And if I blow it up there, you see it.
إنظروا إلى هناك ، هل ترونها.
It looks like a moon,
إنها تبدو مثل قمر من أقمار زحل
but in fact, it's a picture of Earth.
و لكن في الحقيقة ، هي صورة لكوكب الأرض.
It was a picture of Earth captured in that frame of Saturn.
إنها صورة للأرض تم التقاطها ضمن إطار زحل.
That's our planet from 750 million miles away.
هكذا يبدو كوكب الأرض من على بعد 750 مليون ميل.
I think the Earth has got a strange property
أنا أعتقد أن الأرض لها خاصية غريبة ،
that the farther away you get from it,
و هي أنها كلما ازددت بعدا عنها
the more beautiful it seems.
كلما ازدادت جمالا
But that is not the most distant or most famous picture of our planet.
و لكن هذه الصورة ليست أبعد أو أشهر صورة نعرفها لكوكب الأرض.
It was taken by this thing, which is called the Voyager spacecraft.
تلك الصورة تم التقاطها بهذا الشيء ، إنه يسمى ، مسبار فويجر.
And that's a picture of me in front of it for scale.
و هذه صورة لي ، أقف أمام نسخة عرض له بنفس الحجم
The Voyager is a tiny machine.
فويجر ، هو آلة صغيرة
It's currently 10 billion miles away from Earth,
يبعد فويجر الآن ، ما يقارب من 10 مليارات ميل عن كوكب الأرض،
transmitting with that dish, with the power of 20 watts,
يرسل إلينا إشارات بواسطة هذا الصحن الفضائي المركب عليه ، بقوة 20 واط،
and we're still in contact with it.
و لا يزال فويجر على اتصال معنا.
But it visited Jupiter, Saturn,
فويجر ، زار كلا من المريخ، زحل،
Uranus and Neptune.
أورانوس ، و نيبتون
And after it visited all four of those planets,
و بعد أن زار هذه الكواكب الأربعة،
Carl Sagan, who's one of my great heroes,
كارل ساغان، و الذي أحترمه كثيرا
had the wonderful idea
كانت لديه فكرة مدهشة
of turning Voyager around
بأن ندير فويجر للوراء
and taking a picture of every planet it had visited.
لكي يأخذ صورة لكل كوكب قام بزيارته.
And it took this picture of Earth.
و قام فويجر بالتقاط هذه الصورة لكوكب الأرض.
Now it's very hard to see the Earth there, it's called the "Pale Blue Dot" picture,
حسنا ، يصعب رؤية الأرض من هناك. تسمى هذه الصورة " نقطة زرقاء باهتة "
but Earth is suspended in that red shaft of light.
الأرض معلقة في عمود من النور.
That's Earth from four billion miles away.
هذا هو كوكب الأرض من على بعد 4 مليارات ميل.
And I'd like to read you what
أريد أن أقرأ لكم
Sagan wrote about it, just to finish,
ما كتبه كارل ساغان عن هذه الصورة ، فقط لكي أختم خطابي،
because I cannot say words as beautiful as this
لأنني لا أستطيع أن أقول كلمات بجمال هذه الكلمات
to describe what he saw
لأصف ما رآه
in that picture that he had taken.
في هذه الصورة التي قام بالتقاطها.
He said, "Consider again that dot.
قال كارل " أنظر لهذه النقطة مرة أخرى،
That's here. That's home. That's us.
هذه هنا، هذه منزلنا ، هذه نحن
On it, everyone you love,
فوقها ، يوجد كل من تحب،
everyone you know, everyone you've ever heard of,
كل من تعرف، و كل من سمعت عنه في حياتك
every human being who ever was
و كل إنسان عاش
lived out their lives.
منذ وجدت البشرية.
The aggregates of joy and suffering
هنا يجتمع الإحساس بالسعادة و الإحساس بالألم
thousands of confident religions,
آلاف من الأديان،
ideologies and economic doctrines,
المذاهب و الدكتاتوريات الإقتصادية.
every hunter and forager, every hero and coward,
كل صياد ، كل تاجر ، كل بطل و كل جبان
every creator and destroyer of civilization,
كل بان للحضارة ، و كل مدمر لها،
every king and peasant, every young couple in love,
كل ملك جبار و كل عبد مستضعف ، كل زوجين من حبيبين شابين غارقين في الحب،
every mother and father, hopeful child,
كل أم و أب ، كل طفل متأمل،
inventor and explorer,
كل مخترع أو مستكشف،
every teacher of morals, every corrupt politician,
كل معلم للأخلاق، و كل سياسي فاسد،
every superstar, every supreme leader,
كل نجم شهير، و كل قائد أعلى،
every saint and sinner in the history of our species,
كل قديس و كل خطاء في تاريخ البشرية،
lived there, on a mote of dust,
عاش هناك ، على ذرة من الغبارة
suspended in a sunbeam.
طافية في عمود من النور
It's been said that astronomy's a humbling
قيل إن تعلم علم الفلك ، هو تجربة
and character-building experience.
تحفز على التواضع و تساعد على بناء الشخصية.
There is perhaps no better demonstration
يبدو أنه لا يوجد توضيح أفضل
of the folly of human conceits
على حماقة الإنسان و أوهامه
than this distant image of our tiny world.
أكثر من هذه الصورة البعيدة لعالمنا الضئيل.
To me, it underscores our responsibility
بالنسبة لي، تعطي لي المسؤولية
to deal more kindly with one another
بأن أتعامل بطيبة مع الآخرين
and to preserve and cherish the pale blue dot,
و أن أحافظ و أهتم بهذه النقطة الزرقاء الباهتة،
the only home we've ever known."
المنزل الوحيد الذي عرفناه طوال تاريخنا " - انتهى
Beautiful words about
كلمات جميلة
the power of science and exploration.
عن قوة العلم و الاستكشاف
The argument has always been made, and it will always be made,
لطالما دار الجدل حول هذه النقطة ،
that we know enough about the universe.
نحن نعرف بما فيه الكفاية عن الكون
You could have made it in the 1920s; you wouldn't have had penicillin.
لو توقفنا عام 1920 ، لربما لم نعرف البنسلين !
You could have made it in the 1890s; you wouldn't have the transistor.
و لو توقفنا في عام 1890 ، لربما لم نستطع أن نصنع الترانزستور !
And it's made today in these difficult economic times.
و هذا الجدل يعود ليطرح مرة أخرى في هذه الأوقات الإقتصادية الصعبة !
Surely, we know enough.
نعرف بما فيه الكفاية !
We don't need to discover anything else about our universe.
و لا نحتاج أن نكتشف أي شيء آخر عن الكون !
Let me leave the last words to someone
دعوني أقتبس آخر كلماتي من شخصية عظيمة
who's rapidly becoming a hero of mine,
ينمو إجلالها و تقديرها لدي مع الزمن !
Humphrey Davy, who did his science at the turn of the 19th century.
هامفري دافي ، الذي قام بأبحاثه العلمية على نهايات القرن التاسع عشر
He was clearly under assault all the time.
كان تحت النقد و الهجوم طوال الوقت !
"We know enough at the turn of the 19th century.
نحن نعرف بما فيه الكفاية ، في نهاية القرن التاسع عشر
Just exploit it; just build things."
فقط فلنطبق ما نعرف ، فلنبني !
He said this, he said, "Nothing is more fatal
قال دافي " لا يوجد شيء أكثر دمارا
to the progress of the human mind
لتطور العقل البشري
than to presume that our views of science
من الإفتراض بأن معرفتنا العلمية
are ultimate,
قد اكتملت،
that our triumphs are complete,
و أننا حققنا انتصاراتنا،
that there are no mysteries in nature,
و أنه لا توجد أسرار و خبايا أخرى في الطبيعة،
and that there are no new worlds to conquer."
و أنه لا توجد عوالم أخرى لنتعلم عنها و نغزوها "
Thank you.
شكرا
(Applause)
تصفيق